---
title: 操作系统 operating system
---

# OS

### 分布式计算系统
一个分布式系统包括若干通过网络互联的计算机。这些计算机互相配合以完成一个共同的目标（我们将这个共同的目标称为“项目”）。具体的过程是：将需要进行大量计算的项目数据分割成小块，由多台计算机分别计算，再上传运算结果后统一合并得出数据结论。在分布式系统上运行的计算机程序称为分布式计算程序；分布式编程就是编写上述程序的过程。简单的来说，采用分布式计算的一组计算机组成的系统，叫做分布式计算系统。  

### 处理机
处理机包括中央处理器（CPU），主存储器，输入-输出接口（I/O）加接外围设备就构成完整的计算机系统。处理机是处理计算机系统中存储程序和数据，并按照程序规定的步骤执行指令的部件。
### 并发
在宏观上来讲就是同一段时间内可以同时运行多个程序

### 并行
在同一时刻能运行多个指令

### 进程
一个正在运行的程序可以看做一个进程，进程拥有独立运行所需要的全部资源，是资源分配的基本单位

#### 进程的状态
* 就绪状态：当进程已经分配了除cpu以外的所有必要资源时，只要获得处理机便可立即执行
* 执行状态：当进程已经获得处理机，程序正在处理机上执行时
* 阻塞状态：正在执行的进程，由于等待某个事件发生而无法执行时，便放弃处理机而处于阻塞状态

#### 进程的状态转换以及导致转换的事件
* 就绪 ==> 执行：处于就绪状态的进程，当进程调度程序为之分配了处理机后，该进程便由就绪状态转变成执行状态
* 执行 ==> 就绪：处于执行状态的进程在其执行过程中，因分配给它的一个时间片已用完而不得不让出处理机，于是进程从执行状态转变成就绪状态
* 执行 ==> 阻塞：正在执行的进程因等待某种事件发生而无法继续执行时，便从执行状态变成阻塞状态
* 阻塞 ==> 就绪：处于阻塞状态的进程，若其等待的事件已经发生，于是进程由阻塞状态转变为就绪状态
>时间片（timeslice）又称为“量子（quantum）”或“处理器片（processor slice）”是分时操作系统分配给每个正在运行的进程微观上的一段CPU时间（在抢占内核中是：从进程开始运行直到被抢占的时间）


### 线程
程序中独立运行的代码段。是调度运行的基本单位

> 一个进程至少由一个线程组成，也可以是多个线程。进程负责调度和分配，而线程是程序真正的执行单元，负责代码的执行

### 共享
系统中的资源可以被多个并发进程共同使用

### 死锁  
多线程以及多进程改善了系统资源的利用率并提高了系统 的处理能力。然而，并发执行也带来了新的问题——死锁。
> 死锁是指两个或两个以上的进程（线程）在运行过程中因争夺资源而造成的一种僵局（Deadly-Embrace) ) ，若无外力作用，这些进程（线程）都将无法向前推进。

#### 产生死锁的原因
* 竞争不可抢占资源引起死锁 
* 竞争可消耗资源引起死锁
* 进程推进顺序不当引起死锁   
如果系统资源充足，进程的资源请求都能够得到满足，死锁出现的可能性就很低，否则就会因争夺有限的资源而陷入死锁。其次，进程运行推进顺序与速度不同，也可能产生死锁。 

#### 产生死锁的四个必要条件  
* 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用
* 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放
* 不可剥夺条件：进程已获得的资源，在未使用完之前，不能强行剥夺
* 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系  
这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足没就不会发生死锁

#### 死锁的解除和预防  
在系统设计，进程调度等方面注意不让这四个必要条件成立，确定资源的合理分配算法，避免进程永久占据系统资源。防止进程在处于等待状态的情况下占用资源，合理规划资源分配
